[TOC]

## 调试大脑

**我们不是理智的生物。**

### 了解认知偏见

认知偏见有很多种类。这些思想上的 bug 数量很多，它们会影响决策过程、记忆、知觉、理性思维等，

以下列举一些值得重视的偏见：
- 思维定势
  - 只是看到一个数字就会影响你随后对数字的预测和决定
- 基本归因错误
  - 我们倾向于把别人的行为归因于他们的个性，而不去考虑行为发生时的情境
- 自私的偏见
  - 请记住你也是系统的一部分——无论结果好坏
- 需要定论
  - 我们对疑问和不确定性感到不舒服
  - 但不确定性也是一件好事：让你的选择是开放的
- 认可上的偏见
  - 每一个人都根据自己的成见和喜好原则来选择相应的事实
- 曝光效应
  - 我们往往只因为非常熟悉某些事物而对它有所偏爱
- 霍桑效应
  - 人们在知道自己正被审视时，往往会改变自己的行为
- 虚假记忆
  - 大脑很容易把想象的事件和真实的记忆混淆。我们易于受到暗示的影响
- 符号约简谬论
  - L 型非常乐于提供一个快速的符号来表示一个复杂的对象或者系统，这至少丢失了细节，有时甚至是事物的真相
- 名词谬论
  - 贴上标签

#### 预言的失败

**未来隐藏于柏拉图里**

柏拉图圈的概念，人类非常不善于从过去的事情推断未来的事情。我们总是假定事件差不多形成了一种稳定、线性的递进，原因和结果都很简单。

**意想不到的事件改变历史。**

相关性和因果性

科学研究很容易被误解，大多数人不善于统计分析学。最普遍的一个误解是把相关性说成因果关系。

出乎意料的发展完全改变了游戏规则

认清和克服自己的认知偏见说起来容易，做起来难。

#### “很少”不意味着“没有”

“极其不可能的巧合事件其实每天都在发生”

这些灾难从没发生过。但是，这并不意味着不会发生，也不能阻止它么一下子发生三次

黑天鹅现象警示我们不要把未观察到的或者罕见的事件认定为不可能。

**诀窍18 记住标题：“很少”不意味着“没有”**

仔细观察柏拉图圈，思考一下你可能遗漏的东西。任何你忽视的细微元素都可能改变历史。

**绝不说“绝不”**

#### 推迟下结论

我们对定论的渴望意味着我们总是努力消除不确定性。但是过早地下结论减少了你的选择，甚至可能消除了成功的选择。

在软件项目或者任何一门学科中做某种探索性或创新性的项目时，一般每天你都会学习一点新知识。你会逐渐了解用户、项目本身、团队和技术。

这意味着在项目的末尾时你会达到智力高峰，而在项目开始时则是最无知的。因此，你想尽快做决定吗？不。你想尽量延迟下结论，以便于随后有更好的决策。但是，这意味着关键事情可能会在很长时间内处于未决状态，会让许多人非常不舒服。

顶住压力。你会做出决策，事情会解决，只不过不是今天。

**诀窍19 适应不确定性**

敏捷软件开发包含了适应不确定性的内容。

随着项目进展，你会逐步找到答案，最终一切都有了答案。

**通过明确的概率进行猜想**

#### 难以回忆

**诀窍20 信任记录而不是记忆，每一次思维的输出都是一次输入。**

通过某种现实凭据来增强你的记忆。不论是你写的笔记，还是与其他人的交谈在他们的脑海中留下的记忆，你需要一些东西来确保你的记忆不会与事实想去甚远。

### 认清时代影响

正如道格拉斯·亚当斯指出的，偏见会随着时间改变，总的来说，驱动另一代人的偏见和驱动你及你同龄人的偏见就不一样。

**重视情境**

你是时代的产物——可能比你想象的程度还要高。你父母和同龄人（和你出生年份相近的人，上学和工作时的同伴，同一代人）的态度、哲学观和价值观对你有重大的影响。

不同的年龄段自然存在不同的价值观，你自己的态度和关注点也会随着年龄而改变。

每一代人都会对前一代人的缺点做出反应，随着时间的推移，就会形成一种重复模式。

事实上，可能只有四种不同的时代类型。

#### 四种模型

这四种类型一遍又一遍地重复，不断循环。
- 先知：高瞻远瞩、价值观
- 游牧民族：自由、生存、荣誉
- 英雄：利益共同体、富裕
- 艺术家：多元化、专业知识、法定诉讼程序

**一种原型创建了其反面原型**

#### 这会如何影响你

不是所有人都认同你根深蒂固的价值观，这也不意味着你是对的或者他们是错的。

那么，哪种做法是对的？视情况而定。情境仍然是最重要的。

**这种影响来自何处？**

**诀窍21 从多个角度看待问题。**

要想避免你所处时代的特有偏见，最好的方法是保持多样性。

#### 了解个性倾向

暂且不论基本归因错误的影响，除了时代影响之外，你的个性确实会影响你的价值观和看法。这种特性是与生俱来的，包括你的个人态度情境、你的性情。

**你无法改变别人。**

与人交往时请记住一个重要的背景信息：
别人的性格缺陷肯定与你不同

**诀窍22 尊重不同人的不同性格**

当你想与人争辩时，请想一想这点。

### 找出硬件问题

大脑系统低级别的错误——硬件问题

#### 蜥蜴逻辑

- 战斗、逃跑或者恐惧
- 立刻行动
- 领头意识
- 守卫领土
- 受到伤害，愤愤不平
- 像我这样==好，不像我这样==坏

#### 见样学样

近朱者赤，近墨者黑，情绪是可以传染的

#### 进化行为

深深地呼气，摆脱变味的空气。深深地吸气。数到十。记住你是高级动物。让蜥蜴式的响应过去，请新大脑皮层来处理问题。

**诀窍23 像高级动物一样行动，请做深呼吸，而不要张口嘶鸣。**

### 现在我不知道该思考什么

直觉是一种强大的工具。它是专家的标志。但是你的直觉可能完全错误。

**诀窍24 相信直觉，但是要验证。**

反馈之所以是敏捷软件开发的关键，正是因为软件开发依靠人。
而我们已经看到，人也有缺陷。总之，我们都是狂人，各种各样的狂人。虽然我们的初衷是好的，但是我们需要仔细检查自己和别人。

#### 测试你自己

**你是怎么知道的？**

如果你认为自己已经明确了一些事情，那么试着解释一下它的反面。

将行为、意见、理论和它们的对立面进行详细的比照。这种措施强制你从更加批判和细致的角度反思你的观点。

**预期影响现实。**

**一切都是折中的结果。**

最后，为了避免一厢情愿、盲目乐观的想法，记住任何一个决定都是一种权衡。不是没有免费的午餐。凡事总有两面性，仔细权衡——积极和消极的两面——有助于确保你更全面地评估形势。

-------
