[TOC]

## 控制注意力

如何更好地管理你的思维
- 增强注意力
- 管理你的知识
- 优化当前情境

注意力表现为关注感兴趣的领域。

### 提高注意力

#### 注意力短缺

你的注意力是供不应求的。每天有那么多的事情都争相获取你的注意力，而你仅仅能关注其中的一部分。

**注意大脑的“空闲循环”。**

时间不是真正的问题。时间是你自己分配的。并不是我们没有时间了，而是我们注意力不够。

如果你注意——真正集中注意力——你就可以完成很了不起的事情。

#### 放松的、集中的注意力

着眼于现在

**诀窍39 学习集中注意力。**

#### 如何冥想

**力求放松的认知。**

冥想听起来好像没什么意义。但实际上意义重大。因为专注是一种重要的技能。

### 通过分散注意力来集中注意力

**不做某些事**

**多草稿形成了意识**

“三法则”

**诀窍40 挤出思维的时间。**

### 管理知识

#### 开发外部信息处理系统

你需要随时随地做好准备捕捉信息。但是，一旦你捕捉到它，不能只让它呆在那里，这对你没有任何用处。

你需要处理这些材料：组织它，发展它，合并不同的材料，并将整体的想法提炼和划分为更具体的想法。

**大脑之外的思维支持工具会成为你思维头脑的一部分。**

大脑之外的思维支持工具会成为你思维头脑的一部分。不但大脑本身很神奇，我们还可以通过提供一些关键的外部支持为它增压。

我们绝大多数人都没有百科全书般的记忆力。一旦你读过一次，记得去什么地方找到对应的细节就足够了。

对于浸泡、分类和发展想法，我发现一种最有效的工具就是个人的 wiki。事实上，正如我们将看到的，通过 wiki 组织你的伟大想法，你会得到更多的伟大想法。

#### 使用 wiki

**将 wiki 作为基于文本的思维导图来使用。**

**诀窍41 使用 wiki 来管理信息和知识。**

**利用感观调整收集更多想法。**

### 优化当前情境

情境，这里指的意思是，加载到你的短期记忆里的有关你手头工作的信息集合。

#### 情境切换

“将一切思路恢复到原状”称为情境切换

我们的大脑硬件无法很好地支持情境切换

**需要平均 20 分钟返回到原来的工作状态。**

无论你做什么，请不要同时都做

#### 避免分心

#### 单任务界面

当你有一个想法时，最好把它放在适合的地方，无论是待办事项清单还是电子邮件，然后回到你正在做的事情上。

#### 有效地组织和处理任务

不要在头脑中保留清单——维护外部信息处理系统

### 积极地管理干扰

#### 制定项目交流规则

**诀窍42 制定交流规则来管理干扰。**

#### 放缓电子邮件

**诀窍43 少发送邮件，你就会少收到邮件。**

**诀窍44 为邮件通信选择你自己的进度。**

最后，最好的建议是对电子邮件眼不见心不烦。在不使用时退出电子邮件客户端。

#### 情境友好的休息

你一直在持续努力地工作，你觉得越来越困难，或烦恼，或只是需要休息一下。

**提高进出情绪的成本。**

#### 启用可屏蔽中断

**诀窍45 屏蔽中断来保持注意力。**

#### 保存情境堆栈

如果你认为将要被打扰时，可以做的最好事情就是为被打断做准备。

**为打断做好准备。**

在这段时间里，你需要为自己留下一些“面包屑”。也就是说，你要留下线索，以便在你返回这项任务时能够继续前进。

此外，如果你认为可能在任何时刻被打断，那么你可以开始养成一种经常为自己留下小线索的习惯。

### 保持足够大的情境

在情境中保持的信息越多越好。

事实上，保持情境中任务相关的东西很有益处。不论你如何衡量生产力，仅仅多使用一台显示器就可以让你的生产力提升 20%～30%。

**诀窍46 使用多台显示器来避免情境切换。**

#### 保持任务注意力

**使用虚拟桌面**

**诀窍47 优化你的个人工作流以最大化情境。**

### 如何保持注意力

那么，如何才能保持注意力集中？最重要的是自我意识——记住你需要集中注意力做什么。

记住下面三件事情
- 学会安抚喋喋不休的 L 型思维
- 主动在前进中思考和增强思想，即使是不成熟的
- 明确情境切换的昂贵代价，尽可能地避免

-------