[TOC]

## 主动学习

### 学习是什么······不是什么

技术本身并不重要，持续学习才是最重要的。

教育（Education）来自于拉丁文 educare，字面意思是“被引出”，即引导出某样东西。

**“羊浸式”培训不起作用。**

原因如下：
- 学习不是强加于你的，而是需要你主动做的事情
- 仅仅掌握知识，而不去实践，没有用
- 随机的方法，没有目标和反馈，往往会导致随机的结果

正如普卢塔赫所说，大脑不是一个用于灌输的容器而是一束需要点燃的火焰——你自己的火焰。这不是别人可以帮助你做的，而是一件你必须自己做的事情。

单纯密集、脱离情境的课堂教育最多只能给你正确的方向。你需要持续的目标，需要反馈以了解你的进展，需要更加主动全面的学习，而不是在令人窒息的教室里一年上一次课。

### 瞄准 SMART 目标

为了实现你的愿望——在职业生涯和个人生活中学习和成长，你需要设定一些目标。但是目标本身并不能保证你成功。

使用 SMART 方法实现你的目标

在这里，SMART 代表具体的、可度量的、可实现的、相关的和时间可控的。对于任何目标，你都需要制定一个计划，定出一系列帮助你实现目标的任务。每一个任务都应该具有 SMART 特性。

**目标任务使你更靠近目标。**


#### 具体的

#### 可度量的

你不必看清你去往何处。不必看清你的目的地和沿途的一切。你只需要看清面前的一两米即可。

#### 可实现的

一个你无法达到的目标不是目标，只是一种疯狂、吸食灵魂的自我挫败。

从你现在所处的情况着眼，让每一个目标都可实现。

#### 相关的

这个目标真的与你有关吗——对你重要吗？你对此有热情吗？是在你控制之下的事情吗？

如果不是，这个目标就是不相关的。

目标需要相关，需要在你掌控之中。

#### 时间可控的

这可能是目标最重要的一个特性。这意味着你需要设定一个最后期限。没有期限，目标会逐步衰退，永远被每天更紧急的事情所排挤。这样它永远都不会实现。

**诀窍25 建立 SMART 任务实现你的目标**

### 更大背景下的目标

没有任何一个目标是孤岛。目标必须在更大的背景下才有意义，可能包括以下范围：
- 家庭
- 事业
- 财务
- 社区
- 环境

目标、任务和行动计划

你决定学习一些东西。你设定了一个目标。太好了，现在你准备如何实现这个目标？
尝试设定一些明确的小任务作为行动计划的一部分。我要按照目标指定一些小的（有时微小的）任务来创建行动计划以实现该目标。

### 建立一个务实的投资计划

现在你已经有了很好的目标，你需要一个计划来帮助实现它们。

制定计划是实现任何目标的一种非常有效的步骤。

**时间是无法创造和销毁的。时间只能分配。**

#### PIP：制定具体计划

制定计划就是巨大的进步。计划要具体，要运用 SMART 目标理念，要为不同时间段设计不同层次的目标。

记住艾森豪威尔将军对我们的建议：作计划比计划本身重要得多。正如我们马上将探讨的，计划是会变的，不过，与目标保持一致非常重要。

#### PIP：多样性

当选择投资领域时，你需要有意识地多样化，不要把所有的鸡蛋放在同一个篮子里。

多样性也是要考虑风险和投资回报率的。任何你打算投资的领域在风险和回报率上都会有高有低。

**所有知识投资都有价值。**

即使你从来不会在工作中使用某项技术，它也会影响你思考和解决问题的方式。因此，你学习的任何东西都有价值，只是有可能不是直接的、有物质回报的或和当前工作相关的价值。也许它会有助于开发 R 型思维或者改善 R 型到 L 型的切换。

谈到价值，请不要忘记时间和价值不是等同的。只是因为你在某事上花了大量时间并不意味着就能给你的知识投资增添价值。

#### PIP：主动的，而不是被动的投资

另一个来自《程序员修炼之道》的主要话题是反馈。也就是说，你需要客观地按天来评估你的计划，如实地判断运行状况。

也许是时候增加一些你以前没有考虑过的新元素或者取消一些没有效益的计划了。你可能必须以最新发展的眼光重新修改目标或者实施步骤。

#### PIP：定期投资（成本平均法）

**养成一种习惯。**

知识投资也是一样。你需要定期投资最低限度的时间量。养成一种习惯，如果需要的话。躲到你的家庭办公室里去或者走进有无线网络的咖啡厅。并非每期学习都同样富有成效，但是只要定期安排学习，长期来看一定会成功。如果你一直在等待空闲时间或者等待灵感的突现，那么它永远都不会发生。

**诀窍26 对主动学习的投资做好计划。**

### 使用你的原生学习模式

如何实施主动学习。因为每一个人的大脑关联方式不同，某些学习方式对你来说比其他的更有效，因此你需要弄清楚对你来说吸收新知识的最有效方式是什么。

历史上，很多教育家把学习者分为三大类：
- 视觉型
- 听觉型
- 动觉型

#### 多元智力

加德纳也指出，智力有很多不同方面，一种单一的衡量标准是不够的。他把智力看作是多种不同能力和技术的综合体，定义了智力的七个方面，每个方面都表现不同的才能。
- 身体——动觉
- 语言
- 逻辑——数学
- 视觉——空间
- 音乐
- 人际
- 自我认知

但是不要以加德纳的分类为借口。当相关的任务完成不好时，找借口。这实际上意味着，既然相关的活动对你来说比较困难，你就需要做出更多努力。

**如何才能学得最好？**

#### 性格类型

性格也会影响学习类型。内向的人可能会对会议上的即兴演讲感觉不舒服。外向型的人在学习新技术时可能会和团队讨论。

#### 超越自我

**性格不是命中注定。**

请记住这些智力和性格的分类只表示一种可能性——不是硬性的规定或判决。

如果你做了 MBTI 分类测试，实际上你的 MBTI 类型代表的是你的默认设置。

**诀窍27 发现你的最佳学习方式。**

### 一起工作，一起学习

学习小组是代替陌生、中毒性的羊浸式学习的伟大方法。

**阅读小组无毒。**

成人教育的关键

成人的学习特点和学习环境：
- 如果学习能够满足成年人的兴趣和需求，他们就会主动学习
- 学习的对象应该是与现实生活相关，而不是孤立的个体
- 学习者主要使用经验分析法
- 成年人需要自我引导，老师应该帮助他们互相交流
- 老师必须允许风格、时间、地点和节奏的差异

你有多种选择来设立学习小组
- 寻求建议
- 选择一项提议和一个负责人
- 买书
- 安排午餐会以

**诀窍28 组织学习小组学习和辅导。**

### 使用增强的学习法

我们将研究一些具体方法来帮助你更快更好地学习。
- 主动阅读和总结书面材料的更好方式
- 使用思维导图探索和发现模式和关系
- 以教代学

### 使用 SQ3R 法主动阅读

**书面的指令通常被认为是最无效的。**

我们最善于从观察中学习。我们都是天生的模仿者，最佳且最有效的学习方式是观察和模仿别人

相比于任何由经验式的学习方法，阅读是一种效率最低的学习方法。

使阅读更有效的办法是更主动一点，而不是随便捡起一本书来开始埋头苦读。

例如 SQ3R
- 调查（Survey）：扫描目录和每章总结，得出总体看法
- 问题（Question）：记录所有问题
- 阅读（Read）：阅读全部内容
- 复述（Recite）：总结，作笔记，用自己的话来描述
- 回顾（Review）：重读，扩展笔记，与同事讨论

**诀窍29 主动阅读。**

### 使用思维导图

思维导图是一种图表，显示各个主题和它们之间的关系。建立思维导图是一种增强创造力和生产力的技术，其应用很广泛。

一个新想法或者领悟到思维导图时，你要面对这样一个问题：这属于哪一块？你必须评估想法之间的关系，不仅仅是想法本身，这是一项非常具有启迪作用的活动。

**强调空间的线索和关系。**

### 提升思维导图

非特定的、非目标导向的“玩”（playing）信息是一种获取洞察力、看清隐藏关系的好办法。

**非目标导向的“玩”。**

为什么手动绘图很重要？

**写作与阅读一样重要。**

无论是笔记还是思维导图，手写是关键。例如，听讲座时做笔记真的能帮助我记忆讲座内容——即使我再也没有看过这些笔记。

我发现最有效的办法是在听讲时先草草地记笔记（这可以使你在提取要点的同时不至于分心），然后把这些草稿笔记整理成正式笔记。即使我没有再看过这些笔记，但是整理草稿笔记的过程是最有价值的。

对思维导图，你也可以做同样的事情——先做一个粗糙的，然后根据需要重画。重画有助于在大脑中形成更多关联。

**诀窍30 同时用 R 型和 L 型做笔记。**

### 通过 SQ3R 法使用思维导图

当你不完全确定你会发现什么时，思维导图是最有效的。

### 探索性的思维导图

同样，如果你在解决一个问题却不知道该如何做，思维导图可以帮助你。

写上你目前知道的一切，即使你不知道它适合归在哪里

随时填写想到的事实和主意。不必一蹴而就。根据需要重新绘制，但不是急着这样做。让它乱一会。毕竟，你是在探索一个话题。

**使用思维导图理清思路。**

我也有类似的经历，如果我陷入没有明确思路的混沌状态，使用思维导图可以为我理清思路、指引方向。

### 协作的思维导图

每个人
即时贴
记号笔
头脑风暴
关联
思维导图

### 利用文档的真正力量

敏捷软件开发的一个信条是避免不必要的文档。也就是说，如果文档没有提供价值，就不要记录。为了文档而写文档是浪费时间。

**机遇总是青睐有准备的人。**

将注意力调整为内源性的，就像你在使用思维导图时那样，在大脑中构建一个有利于灵光闪现的状态。因此，写文档的过程比文档本身更重要。

**诀窍31 写文档的过程比文档本身更重要。**

**制作视频。**

视频对传递动态信息非常有效

### 以教代学

学习某项事物的最简单和有效的方法是尝试教别人。

**和橡皮鸭聊天。**

另一种有用的办法是尝试向一个孩子或者你所在领域之外的人解释你的东西。诀窍就是用他们能理解的话语进行解释。这是一个向你的 Edna 大婶解释你的工作的好机会，也是一个练习从听众角度观察问题并创建隐喻的好机会，这些隐喻有助于解释、阐明你的工作。你可能会在这个过程中惊奇地发现一些新的收获和领悟。

**诀窍32 观察，实践，教学。**

在准备教授时，你不得不“回顾”，认真思考问题的答案，这都有助于增强神经关联。

### 付诸实践

是时候开始实践了——离开封闭的房间，与现实世界交流，推动你的个人学习。

-------
