[TOC]

## 积累经验

积累经验是学习和成长的关键——我们通过实践的方法学习，效果最好。

然而，仅仅依靠“实践”并不能保证成功，你必须从实践中有所收获。

本章中，我们将研究如何使每次实践都有意义
- 通过构造来学习，而不是通过学习来构造
- 更好地利用反馈，让失败也变得有意义
- 让大脑提前为成功构建神经网络

### 为了学习而玩耍

我们似乎有一种文化倾向，那就是本末倒置：首先努力地获取信息，然后希望以后再用到它。这是大多数正规教育和公司培训的基础。

但是现实世界不是这样运转的。

派珀特和瑞士著名心理学家让·皮亚杰认为，真正的学习——对你有用的学习——来自实践和认知，而不是外部的教学活动或者死记硬背。
他们的方法称为构造主义：我们通过构造而学习，而不是学习来构造。

通过改变思维角度，学生们可以利用他们已知的现实世界的行走、拐弯等知识，来探索海龟的微观世界。这是很重要的一点：构建学习，这样你可以在已知经验的基础上创造。

#### 玩耍的意义

在这里，玩耍（play）的第一个意思类似于我们之前讨论的非目的性的探索。

把玩一个问题并没有使问题变得容易，而是让我们看清如何了解这个问题。

**在现实生活中，没有课程。**

玩耍的第二个意思引入了一种新奇的感觉，也就是乐趣。

**趣味性很重要。**

**诀窍33 为了更好地学习，请更好地玩。**

### 利用现有知识

**把事物分成大脑足以容纳的几个部分。**

当面对一个棘手的问题时，你可以采用几种经典的方法。
- 首先，能否把问题分成若干个更小的、更易于管理的部分？
  - 这种功能分解对软件开发人员非常实用：把事物分成大脑足以容纳的几部分。
- 另一种流行的方法是想一想你之前解决过的类似问题
  - 这个问题与那一个相似吗？你能使用类似的解决方案吗？还是用另一种方案解决这个新问题？

波利亚的解题方法

解决问题时，先提问自己
- 未知量是什么
- 已知量是什么
- 条件是什么
然后制定一个计划，执行之，回顾结果。

但是寻找类似点也有坏处

每一种转化，新的方式从根本上与旧的不同。既然是彻底不同，你就必须放弃旧的方式。

**诀窍34 从相似点中学习，从差异中忘却。**

### 正确对待实践中的失败

调试是生命的一部分——不仅仅与软件有关。律师必须调试法律，机械师调试汽车，精神科医生调试我们。

调试意味着解决问题，这些问题一般是我们自己制造的。我们找出过失、错误、疏忽，然后改正。

失败是成功的关键——但不是任意的失败，你需要管理好失败。你需要有良好的学习环境来帮助你，这样可以更容易地从失败和成功中积累并应用经验。

**“我不知道”是一个良好开端。**

我们往往想到的是失败或者无知消极的一面，认为要不惜一切代价避免。但是，开头把事情做好并不重要，重要的是最后把事情做好。在任何不平凡的工作中，你都会犯错误。

一种高效有益的学习环境应该允许你安全地做三件事情：探索、创造和应用。

**诀窍35 在环境中安全地探索、创造和应用。**

#### 建立探索环境

- 自由实验
- 能够原路返回稳定状态
- 重现任意时刻的工作产品
- 能够证实进展

### 了解内在诀窍

失败分两种
- 有一种失败对我们有益，可以从中学到东西
- 但是另一种无益。第二种失败没有产生任何知识：它要么一开始就阻止我们学习，要么中途毁了我们的学习

**通过探索可以学得更好，而不是指令。**

#### 培养情境反馈

情景反馈是一种主要的内在诀窍技术，让你消除干扰，学习更有效率。

内在诀窍理论提供了解决方法：避免向学生传授一长串指令，而是教学生一种意识，并使用这种意识来纠正学习表现。意识是一种超越新手层次的重要工具。

**知道即可。**

运用内在诀窍的关键因素：不要把精力放在纠正一个一个的细节上，只需要具有意识。接受事实是第一步，只要意识到它即可。不要做出判断，不要急于拿出方案，不要指责。

**诀窍36 观察，不做判断，然后行动。**

#### 不仅仅是网球

**不需动手做，而是需袖手旁观。**

内在诀窍的理念关注反馈，以此增长专业知识。培养，然后倾听经验的内在声音。只有运用倾听才会起作用。倾听、倾听、倾听。

### 压力扼杀认知

**最后期限会使大脑恐慌。**

当大脑受到压力，它会主动停止一些思考，眼界会缩小，不再考虑可能的选择。更糟糕的是，你把 R 型完全拒之门外：L 型主导一切。当你认为时间至关重要时，R 型根本没有机会工作。

大脑在恢复思考时有一种刺痛感

#### 允许失败

**诀窍37 允许失败，你会走向成功。**

没有了压力之后，你就可以集中注意力，非常放松地观察——记住第一宗旨：认知胜过尝试。

**建立“允许失败”的地带。**

### 想象超越感观

内在诀窍的名字意味着真的可以在内部玩。除了现实世界之外，你也可以从大脑中取得经验。

事实证明，大脑不是很擅长分辨输入源。实时的感知数据、过去是事情的记忆，甚至是从没发生过的单纯想象都会引起相同的生理反应。

很多感知是基于预测的，预测则基于情境和过去的经验，以至于当前的、实时的输入被抛在了后面

**看法是基于预测的。**

既然这一现象通常基于记忆的经验和想象的经验，你就可以好好利用它，让它为你服务。

#### 利用大脑模拟成功

**我们是天生的模仿者。**

建议你把自己想象成专家

**诀窍38 让大脑为成功形成惯例。**

**体验使用脚手架**

### 像专家一样学习

直觉就是这样增长的：你有越来越多的模型来借鉴和应用，也有越来越多只可意会的知识来帮助你确定要搜索什么，以及何时搜索。换句话说，你开始感受到专家行为的初级阶段。

-------
