[TOC]

## 认识大脑

### 双 CPU 模式

1 号 CPU 可能你最熟悉：它主要负责线性、逻辑思维和语言处理。它就像传统的冯·诺伊曼式 CPU，按部就班地处理命令。1 号 CPU 相对缓慢，使用了大脑中相对较少的一部分资源。

但是，2 号 CPU 则有很大不同。不再是采用线性、按步执行的方式，而更像是一个神奇的数字信号处理器。它就是大脑中的 Google；把它想成一个超级正则表达式的搜索引擎，负责处理搜索和模式匹配。

请注意这两个 CPU 共享通往内存核心的总线，每次只有一个 CPU 可以访问内存。

**两个 CPU 提供了 L 型和 R 型处理模式**

R 型对直觉、问题解决和创造性非常重要
L 型让你细致工作并实现目标

### 内存和总线竞争

#### 全息记忆

记忆是全息存储的，也就是说记忆具有全息图像的某些属性。

#### 记忆必须刷新

一种位于突触的称为 PKM zeta 的酶相当于一个微型记忆引擎，它通过改变突触接点结构的某些方面来促进记忆运行。

因此，大脑不是软件。软件不会老化，不会退化。但是，大脑必须刷新，必须使用，否则就会丢失记忆。如果大脑停止运行，它就忘记了一切。

R 型是异步的。它作为后台进程运行，处理过去的输入，努力挖掘你需要的信息。因而它要浏览的信息非常多。

R 型在存储输入方面非常卖力。事实上，可能你的每一次经历，不论多么平淡乏味，都会被存储。但是它不一定被索引。大脑把它存储起来，但是不会建立一个指向它的指针或者索引。

然而，当你努力解决一个问题时，R 型进程会搜索你的所有记忆以寻找解决方案。这包含了所有未被索引的数据。它们可能真的会派上用场。

谁主管这里？
你可能会认为脑子里的叙述声音受你的控制，是有意识的，是真的你。它不是。实际上，当这些词语在你的脑海中形成时，背后的想法已经存在多时了。而在用口说出这些词语之前，又已经过了相当长的时间了。

### 随时（24 x 7）记录想法

随时准备好记录任何灵感和想法
- 笔和记事本
- 索引卡片
- PDA
- 语音备忘录
- 记事本

**诀窍8 捕获所有的想法以从中获益更多**

**每个人都有好点子，但很少有人付诸行动**

拥有伟大的想法 ==> 跟踪想法 ==> 付诸行动 ==> 成功实现

### L　型和　Ｒ　型的特征

最快的处理方式是甚至没有到达大脑皮层的肌肉记忆类反应。

#### Ｌ 型处理特点

L 型处理令人感到舒适、熟悉而轻松。L　型提供以下　９　种能力:
- 语言
- 分析
- 符号
- 抽象
- 时间
- 推理
- 数字
- 逻辑
- 线性思维

#### R 型处理特点

R 型提供以下能力：
- 非语言
- 非理性
- 综合
- 空间性
- 具体
- 直觉
- 分析
- 全面

但是很多站得住脚的思维过程都不是理性的，包括直觉。

“非理性”没有什么不对，思维过程是非理性或者不可重复的并不意味着它是不科学的、不负责任的、不合适的。

**很多能力就这么浪费了**

#### 为何要强调 R 型

我们需要更多地使用 R 型，因为 R 型能够提供直觉，这是成为一名专家所迫切需要的。没有它，我们就不能称为专家。
德雷福斯模型强调专家对隐性知识的依赖，这也属于 R 型的范畴。
专家依赖观察和区分模式，这里也有模式匹配。

R 型的类比和整体思考方式对软件架构和设计非常又价值，好的设计就是由这些组成的。

事实上，综合是一项非常强大的学习技术。真正想要了解一只青蛙，传统的解剖不是方法，更好的方式是构造一只青蛙。

**诀窍9 综合学习与分析学习并重**

#### R 型的崛起

**L 型是必需的，但仅有它是不够的**

##### 设计胜于功能

**商品化意味着美学品味的竞争**

**说歌曲，而不是说字节**

##### 吸引力更有效

一些研究都表明具有吸引力的用户界面要比不具吸引力的界面更易于使用。

审美因素仅仅是一种情感反应，不可能影响认知过程。它可以吗？
是的，它可以。事实上，另外的研究证实了这一点：积极的情感对学习和创造性思维非常关键。处于“高兴”的状态可以扩展你的思维过程，激活更多的大脑物质。

一旦你接受了某种固化形象，你的行为就会受到与这种固化形象相关联的行为的影响。

反之同样成立。当你害怕或者生气时（充满了消极的情绪），你的大脑开始停止提供多余的资源，并为反抗或者逃跑做准备。

**诀窍10 争取好的设计，它真的很有效**

**美来自选择**

创造来自于选择和组装，它要选择最合适的部件，并将它们组装成最合适的表现形式，这就是创作。选择（知道选择什么和在什么情境下选择）来自于模式匹配。

##### R 型看森林，L 型看树木

模式匹配是专家表现的一项关键能力。它帮助专家缩小选择范围，把精力集中到与问题相关的事物上。

##### DIY 脑部手术和神经可塑性

你可以把更多的神经元和内部连接用于特定技能。你可以根据自己的需要构建大脑。

**诀窍11 重新连线大脑，坚信这一点并不断实践**

神经可塑性（大脑的可塑本质）也意味着你能够学习的最大容量或者你可以获得的技能数量不是固定的。没有上限，只要你相信这一点。

**思想使然**

###### 脑皮层竞争

不是只有信念有助于重组大脑，其实在大脑中也存在竞争——争夺脑皮层地盘。

你持续使用和实践的技能会逐渐占据统治地位，这样一来，大脑里就会有更多的部位被关联起来。

同时，较少使用的技能会失去阵地。“不使用就会失去”，这句话用在这里可谓恰如其分，因为大脑会把更多的资源用于你做得最多的事情。

-------
