[TOC]

-------

## 从新手到专家的历程

你如何称呼一名专家级软件开发人员呢？巫师。

**清晰表述专业技能十分困难**

专家通常很难把他们的行为恰如其分地解释清楚，他们的很多行为是如此地熟练以至于已经变成无意识的了。他们的大量经验都是通过大脑的非语言、无意识区域存储的，这让我们难以观察，而专家则难以表述。

### 德雷福斯模型的 5 个阶段

**德雷福斯模型针对每项技能**

从新手到专家所经历的 5 个阶段

#### 阶段1:新手

由定义可知，新手在该技能领域经验很少或者根本没有经验。这里提到的经验，指的是通过实施这项技术促进了思维的改变。

但是，如果给新手提供与情境无关的规则去参照，他们就会变得能干起来。也就是说，需要这种形式的规则：“当 X 发生时，执行 Y。”换言之，需要一份指令清单。

**新手需要指令清单**

指令清单（包含情境无关的规则）的问题在于你不能一五一十地将所有事情解释清楚。

规则只能让你启程，不会让你走得更远。

#### 阶段2:高级新手

高级新手能够开始多多少少地摆脱固定的规则。他们可以独自尝试任务，但仍难以解决问题。

**高级新手不想要全局思维**

当公司 CEO 举行全体会议并展示销售预测图表和数据时，你可能会看到这样的反应。许多在这方面经验较少的员工对这些会不加理会，以为这与他们自己的工作不相关。

当然，其实这是非常相关的，它可以帮助你判断明年你在这家公司是否还能继续干下去。

#### 阶段3:胜任者

在第三阶段，从业者现在能够建立问题域的概念模型，并有效地使用它门。他们可以独立解决自己遇到的问题，并开始考虑如何解决新的问题——那些他们之前没有遇到的问题。他们开始寻求和运用专家的意见，并有效利用。

与更高水平者追随下意识反应不同，胜任者会探寻和解决问题，他们的工作更多是基于谨慎的计划和过去的经验。如果没有更多的经验，在解决问题时，他们将难以确定关注哪些细节。

**胜任者能够解决问题**

#### 阶段4:精通者

精通水平的从业者需要全局思维。他们将围绕这个技术，寻找并想了解更大的概念框架。对于过于简单化的信息，他们会非常沮丧。

**精通者能够自我纠正**

处于精通水平的从业人员有一项重大突破：他们能够纠正以往不好的工作表现。他们会反思以前是如何做的，并修改其做法，期望下一次表现得更好。到这个阶段，自我改进才会出现。

同时，他们会学习他人的经验。

精通者可以充分利用思考和反馈，这些都是敏捷方法的核心。

#### 阶段5：专家

专家是各个领域知识和信息的主要来源。他们总是不断地寻找更好的方法和方式做事。他们有丰富的经验，可以在恰当的情境中选取和应用这些经验。他们著书、写文章、做巡回演讲。他们是当代的巫师。

**专家凭直觉工作**

专家知道哪些是无关紧要的细节，哪些是非常重要的细节。也许不是有意识的，但是专家知道应该关注哪些细节，可以放心地忽略哪些细节。专家非常擅长做有针对性的特征匹配。

### 现实中的德雷福斯模型：赛马和赛羊

专家们并非完人。他们会像其他人一样犯错误，会有同样的认知偏见和其他种种偏见，同一领域的专家之间也会有意见分歧。

**规则断送专家**

实践无法被完全客观化或者正规化，因为它们必须在特定关系和特定时间中完成。

**诀窍2 新手使用规则，专家使用直觉**

在你提升技能水平的过程中，有许多方面会发生改变。最重要的三个变化如下：

新手           ===================================> 专家
规则           ===================================> 直觉
考虑各个方面   ===================================> 关注相关方面
旁观者         ===================================> 系统的一部分

### 技能分布的糟糕事实

**大多数人都是高级新手**

**诀窍3 知道你不知道什么**

**直觉和模式匹配能力超载了显性知识**

### 有效地使用德雷福斯模型

十年成就专家？

而且需要辛勤工作——只是在某领域工作十年是不够的。你需要实践。积极的实践需要四个条件：
- 需要一个明确定义的任务
- 任务需要有适当难度——有挑战性但可行
- 任务环境可以提供大量反馈，以便于你采取行动
- 提供重复犯错和纠正错误的机会

#### 勇于承担责任

**“我只是执行命令！”是无用的**

有助于实现这个目标的主要方法是在环境中有好的榜样。人天生善于模仿。通过模仿榜样我们可以学得最好。事实上，如果你有孩子，你可能已经注意到他们很少照你说的做，却总是模仿你的所作所为。

**诀窍4 通过观察和模仿来学习**

学习音乐的秘密是经历三个阶段：
- 模仿
- 吸收
- 创新

#### 在实践中保持技能

**优胜者不会帮扶失败者**

**诀窍5 保持实践以维持专家水平**

#### 警惕工具陷阱

**模型是工具，而非镜子**

过分依赖专业形式模型所造成的一些危害
- 混淆模型和现实
- 低估不能形式化的特性
- 规定违背个人自主性的行为
- 偏袒新手，从而疏远了经验丰富的员工
- 阐明太多细节
- 把复杂局势过于简单化
- 追求过度一致
- 忽视情境的细微差别
- 在遵从规则和自行判断之间犹豫
- 故弄玄虚

**诀窍6 如果你需要创造力、直觉或者独创能力，避免使用形式方法**

不要屈服于工具或者模型的虚假权威。没有什么可以替代思考。

### 再一次考虑情境

所有那些专业人士懂得去寻找的、至关重要的细节，同时忽略无关的细节。情境在起作用。

非情境化的客观性（也就是说，把某件事情脱离它的情境然后客观化）存在固有的危险。

**警惕非情境化的客观性**

### 日常的德雷福斯模型

**一种规格并非处处适用**

首先，请记住，无论是对你自己或对他人，一种规格并非处处适用。正如你从模型中看到的，你的需求取决于你所处的技能水平。随着时间的推移，你的个人学习和成长所需要的东西会改变。当然，在团队中你同样需要先考虑他人的技能水平，然后再判断自己该如何倾听、响应他们的意见。

理解德雷福斯模型和技能获取本身也是一项技能，要根据德雷福斯模型的具体情况，来学习如何学习。

**诀窍7 学习如何学习的技能**

要想获取专业技能，需要做到如下几项：
- 培养更多的直觉
- 认识到情境和观察情境模式的重要性
- 更好地利用我们自己的经验

-------
