[TOC]

## 利用右脑

我们容易忽略不寻常的或者感觉不舒服的想法，而这恰恰是很糟糕的事情。你丢弃的可能是一生中最有价值的想法。因此，你需要重视头脑中的所有想法。

### 启动感观输入

要投入更多脑物质去解决问题和发挥创造力，最简便的方式就是激活更多的神经通路。

**诀窍12 增加感观体验以促进大脑的使用**

**利用多感观反馈**

小学教育工作者很早就知道，多感观的反馈是增强理解和记忆非常有效的方法。

**刺激你的大脑**

大脑总是渴望接受这种额外的、新奇的刺激。大脑擅长持续适应变化的环境。因此，要定期改变环境，满足你的大脑。

### 用右脑画画

**绘画既是观察**

困难的部分不是绘画的结果，而是观察。这种可视的洞察力是一项 R　型任务。

这个问题的关键是共享总线。如果 L 型占用了这条总线，就会阻碍 R 型干活。有趣的是，很多常见的休闲活动都能够激活 R 型并停止 L 型的占用：听音乐、绘画、静思、慢跑、针线活、攀岩，等等

**限制认知干扰**

L 型是符号机器，可以为一些感官输入快速提供符号化表示。这对于阅读和写作这样的符号性活动很好，但对其他活动就不适合了。

#### 认知转变，感受 R 型

艾德华博士首先提出，要想获得真实的洞察力，你需要关闭 L 型，启动 R 型做其最合适的工作。

忘记了时间而沉浸其中

### 促成 R 型到 L 型的转换

虽然我们可以利用历来忽略的 R 型处理，但它不是银弹或灵丹妙药。单凭它自己无法解决所有问题，毕竟它不能处理语言。

我们需要的是更好地同步 L 型和 R 型，保证整个大脑可以工作得更好及更有效率。

#### 去攀岩吧

首先让我们经历了多感观的、亲身实践的情境，帮助我们有了初步了解。然后，他再进行一次传统的、充满针对性的授课。

**建立 R 型到 L 型的转换**

他做的事情就是建立了一种从 R 型到 L 型的转换。事实上，这正是你可以用来促进学习的方式。

#### 罗扎诺夫教学法

“暗示学习法”

在放松、舒适的环境中，通过使用瑜伽呼吸法和有节奏的练习，他希望可以提高学生专注和吸收新事物的能力。

**诀窍13 R 型开路， L 型紧跟**

思维的两种方式天生就是一起工作的。例如，首先运用类比方法来解决关联性、理论性的问题，然后运用分析法来验证你的想法。不过请记住，这不是单向旅途，你需要回到 R 型以保持思维的流畅。R 型是源头，你要给它自由、无限的空间。

#### 醉酒写作，酒醒修改

**先适应它**

不要太着急。解决问题时，学会轻松面对不确定的事情。进行创造时，坦然面对荒谬和不切实际的东西。学习过程中，不要太迫于学会和记忆，首先只是适应它。试着先理解其意思，掌握主旨思想。

#### 结对编程

**工作时，一人用 L 型，另一人用 R 型。**

要想发现有用且有趣的抽象特征，相互配合是一种经得起考验、行之有效的方法。

#### 隐喻相通

L 型和 R 型在隐喻上（也就是创建类比的过程中）相通。

“隐喻，语言和意象共同的地基，是在左右半球之间，在潜意识和意识之间来回游曳的途径。”

隐喻是一种激发创造力的强大技术。

**诀窍14 使用隐喻作为 L 型和 R 型相融之所。**

大多数人不是特别善于处理抽象概念。使用隐喻把抽象的概念与一些具体的、日常可见的事物联系起来，就更容易让人们理解它。

#### 并列参照系

隐喻，意思是“转移”，表示你正在以一种事实上不可能的方式把一个事物的属性转移到另一个事物上。

**使用随机并列来创建隐喻。**

两种想法差距越远，越难以通过有效的隐喻联系起来。

#### 系统隐喻

系统隐喻。也就是说，任何软件系统应该能够通过一种适当的隐喻来描述。

虽然所有的隐喻最终都会瓦解，但是在这之前我们抱有的想法应该是，一个足够丰富的隐喻有助于指导系统的设计和解决开发过程中出现的问题。

极限编程之父说：
“隐喻思维是编程的基础，因为它存在于所有的抽象思维中。如果我们没有意识到隐喻，就可能误入歧途。而混淆隐喻会削弱其自身的能力。清晰的隐喻使代码更易于学习、理解和扩展。”

**提出衍生式隐喻是很困难的。**

提出一个非常好的具有衍生式属性且适合情境的隐喻非常困难。

#### 讲个笑话吧

幽默既不是浪费时间，也不是无害的消遣，而是反映了思维、学习和创造所必需的重要能力。它与联系有关。

幽默产生于在不同的想法中制造新奇的联系。这听上去可能有些荒唐，不过幽默往往就建立在识别关系并扭曲关系的基础上。

**Take my wife.**

在任何情况下，幽默的能力都来自于发掘或扩展常规之外的关系，真正突破思维局限。
急智——能够发现无关事物的联系或者扩展思维突破其界限——是一种值得在团队中实践、锻炼和提倡的技能。

**诀窍15 培养幽默感以建立更强大的隐喻。**

### 收获 R 型线索

#### 你已经知道

**一切输入都被存储。**

#### 伊莱亚斯·豪的奇遇

**许多想法是无法用语言表达的**

#### 利用图像流

图像流就是一种用于收获 R 型意象的技术。其基本思路是有意观察心理意象，即密切关注，并在心中回想一下。

#### 利用自由日记

另一种利用 R 型潜意识能力的简单方法就是书写。

工具与干扰
当你尝试开始任何创造性的活动时，比如写博客、文章或者一本书，你将会遇到大量阻力。阻力的表现形式五花八门：挥之不去的自我怀疑，漫无边际的拖延，以及各式各样的问题。

一旦开始写作，一定要注意坚持不懈。不要为技术问题而分心。不必担心有些话是不是还需要润色，先把它们都写下来。

有很多方法可以记录想法，其中一些效率更高。最好的方法之一就是晨写。

#### 晨写技术

晨写让毫无防备的大脑倾倒想法。

#### “自由写”技术

然后就是写博客了。任何写东西的机会都是好的练习方式。对这个话题你到底持怎样的看法呢？你到底了解多少——不仅仅是你如何想的，也包括你的理由。面向公众写作是一种阐明想法和信念的好办法。

但是从何开始呢？

养成一种收集思维大卵石的习惯。一旦有了积累，造墙的过程就会很容易。

#### 利用散步

你是否注意到伟大的想法或者领悟可能会在最出乎意料的时候降临？可能是洗澡时，除草时，刷盘子时或者做其他一些枯燥、琐碎的工作时。

事实上，当你准备出去进行“思维散步”时，不用做任何思考。对 R 型和 L 型的显著区别加以比较，这一点也很重要。
L 型是主动性的：当你集中注意力时，L 型就在工作。
R 型则不同，你不能命令它，只能邀请它。

**R 型只能邀请，不能强制命令。**

**诀窍16 离开键盘去解决难题。**

### 收获模式

R 型搜索引擎只用依据最少的模式片段就能实施模式匹配。

大脑非常善于在模型片段的基础上重构事实。大脑也能基于不完整的数据进行联想，它一直都在这样做，即使你并没有意识到。

#### 代码中的模式

**代码，一次编写，多次阅读。**

请记住，源代码的阅读次数远远多于它的编写次数，所以通常值得花一些功夫把代码变得适合人类阅读。

排版对感知具有很强的影响——无论是好还是坏。

**适应不同技能层次。**

#### 换换脑子

**车辙和坟墓之间的唯一区别在于尺寸。**

努力从完全不同的角度看待问题，这是获取洞察力的诀窍。

拥有创造力和问题解决能力的关键在于寻找思考问题的不同方式。不同的关联会强制 R 型发起不同的搜索，这样新的素材可能立即就会出现。

**把问题倒过来**

**诀窍17 改变解决问题的角度。**

担心解决方案没有逻辑性？
大部分大脑处理过程也并非合乎逻辑性，但是都没有出错。有想法的“角色扮演”也是一种最强大的工具。有想法却不受目的引导的角色扮演会帮助你建立联系、发现关系和获取洞察力。这有助于你改变思考角度。

#### 神谕冲击的魔力

**调和不同的模式**

- 这像别的什么东西吗？
- 不做任何改变，坚持始终如一
- 关上门，从外面听
- 错误是一种潜在的提示

#### 莎士比亚的谜语

一些模式非比寻常，甚至可以“唤醒大脑”。也就是说，它们实际上暂时超频了你的大脑以留意新奇的输入。

因为大脑接收到了意想不到的输入，为了理解正确含义，它不得不付出一些努力。

### 正确理解

R 型思维过程非常微妙，不能强制利用。

然而这种思维方式对获得平衡、有效的方法来解决问题并提高创造性至关重要。你不能单独使用 R 型或者单独使用 L 型。相反，你需要组织学习和思维过程以支持 R 型到 L 型的转换。

开始追寻细微的线索，收获 R 型的现有输出。

最后，由于记忆是一种脆弱和昂贵的机制，请随时准备记录下 R 型输出的精辟领悟，不论何时，不论何地。

-------
